最後的壓軸,就有請我們,恭喜我們的助子法師,來為我們做最後的吉禮。
我們不得不要讚嘆,然後也感恩我們陳理事長促成這一次的這個聚會。
我想,在臺灣,要想學佛,其實機會很多。
但是,要真正深入的學佛,機會恐怕不多。
但機會很多,想學的不多。
也就是說,在掃裡面,在城上掃,那就更少。
所以,雖然佛法在臺灣這麼自由的傳播,
而且其實也很多大道場,大教育學院,
但事實上,它能產生的效果,
是不是真的能夠深入,想學佛人的心坎裡面,
這個可能是一個問號。
當然不是說沒有,但它到底有多少效益。
我們說,我們要感恩、要讚嘆的是,
在臺灣,可能我們要辦什麼活動,政府很少會去禁止。
包括最近所發生的,不倫不類的事情,它都會發生。
那這個當然也是自由的可貴,但是也是自由的危機。
那我說,難得是我們一次可以邀請到,
大家都看到了,他們都是各個大寺廟裡面的大看部,
都是大學者,雖然年紀不是很大,
但我們也可以看得到,他們雖然年紀不是很大,
但是文師修都相當紮實。
所以,剛剛我覺得有點可惜的是,
剛剛鍾醫生才談到三分之一,
我相信康布還有很多東西要繼續談,
但是礙於時間,所以這個我想就是因緣,
可以談得很深入,但是因緣不許可,
大概也就成立不了。
所以我想我們這邊,首先大家一起來感恩、讚嘆,
在土著仁波斯的領導下,
一起能夠過來我們這邊,
來展示佛法的莊嚴內涵的這些大看部門,
我們給予熱烈的掌聲。
我們說一定要知己知彼,不能夜郎自大,
不能自以為是,不能用辯記所持來以為是什麼,
這是很重要的一部分。
所以我想很難得的能夠看到這種現場的辯經,
我想對每一個人都是很大的震撼,
我們可以從這裡面看到求真的那一份真切的心,
我們大部分越修我執可能越大,
但是如果從小,從開始學就只有真理,
沒有我,這樣子的一種態度的訓練,
其實慢慢地無形中,我執我見,我慢我愛,
很自然就消彌於無形,不用修,
你就用這種求真的態度,
慢慢地把那無明的息氣就給沖散。
所以我想剛剛我們整個辯論裡面的幾個量,
就是限量、比量,
然後另外一個我們常常會碰到的就是聖言量,
事實上我們剛剛仁波師提到了文思修,
就一個學佛的人來講,所聞,也就是聞的對象,
還是要以聖言量作為我們的根據。
然後透過這種辯經,
這種對法的內容的真正的理解探討,
那就屬於師所成的比量。
那這個比量掌握到了,聖言量確定了,
接著下去就把它表現出來,就是限量。
能夠把佛法表現在日常生活裡面,
表現在我們身口意裡面,那三量都具足了。
你絕對是一個真正的善知識,
一個佛法的奉行者。
所以我想我們這兩天,
當然仁波師也讚嘆我們漢傳的祈福法會很莊嚴,
同時我們也接受了仁波師所率領的藏傳的祈福法會。
那今天更是做這麼精彩的辯經的一種示範,
我相信我們應該可以在我們頂上開啟一扇窗,
包括剛剛的中印救度,
如果真的把這一扇窗,無名的窗打開,
那要到佛的薩圖,或者是隨我們的願,
到處去饒育眾生,都有希望,都有根據。
希望這次的交流,在這麼大家用心的互持下,
在我們成體世上的不斷的籌備下,
在我們高級藏傳佛學院的這種,我們是簡獻成的,
因為他們所收的學生,
都是藏傳佛教五區裡面的精英,
就四川、雲南、青海、甘肅,然後只有藏區、西藏,
這五區裡面的精英,都在這個學校裡面,
所以我相信,當然我們也不要羨慕,
他們是精英中的精英,
所以我們被震撼是理所當然,
但是我們其實也不能示弱,
就是說,怎麼樣子真正的把我們的心給收回來,
剛剛提到那個相續,其實現在整個世界,
為什麼會亂?
就是心不清靜,心不柔軟,心不平等,
那整個學佛,整個重心,
不管你是輪迴,不管你是到三惡去,三善去,
其實都是你的心在決定,
你當下,你生氣、你難過,或者你高興、你喜悅,
都是你的心在決定,
所以整個佛法,就是一種心學,
究竟的心學,
那也就究竟能夠讓我們的身心,
能夠得到安慰、提升、解脫、圓滿的一個根本大法,
所以在這邊,當然讚嘆各位都是佛教徒,
更呼籲、更期盼大家做一個真正的佛教徒,
把佛法能夠在你的身心運用,在你的周遭運用,
進一步在整個社會、整個世界能夠運用。
OM AH HUM